Урок 1. Что такое жизненный цикл проекта
1. В компании есть проект по разработке внутреннего программного обеспечения для проектирования зданий и сооружений. Вас назначают Project manager-ом (далее – PM) на данный проект, а вашего коллегу из соответствующего отдела заказчика – Product owner-ом (далее – PO).

а) Опишите, что входит в обязанности PM и PO по данному проекту.

б) Кто из них будет отвечать за создание продукта?

в) Опишите Жизненный цикл продукта и Жизненный цикл проекта.


2. Напишите в комментарии к этому домашнему заданию ответы на следующие вопросы:

какую специализацию вы выбрали: продакт-менеджер или проджект- менеджер?
чего вы хотите добиться за счет обучения?
какие знания вы хотите получить и какие задачи хотите научиться решать?
топ-3 вакансии мечты (компания, должность, краткое описание)

Вариант 1

а) Обязанности PM:
- Организация рабочего процесса внутри команды проекта
- Оценка рисков и управление ими
- Планирование и бюджетирование проекта
- Управление коммуникациями внутри команды проекта и с заказчиком
- Контроль за выполнением задач и сроков
- Работа с конфликтами внутри команды проекта и с заказчиком
- Обработка отчетности о проекте и ее предоставление заказчику.
Обязанности PO:
- Выработка стратегии создания продукта
- Выбор функционала, который будет включен в продукт
- Постановка задач разработки для команды проекта
- Принятие решений о функционале продукта на основе обратной связи от заказчика
- Определение критериев успеха проекта и отслеживание их достижения.
б) Ответственность за создание продукта несет PO. Он должен быть уверен, что продукт соответствует требованиям заказчика и является функционально полным.

Жизненный цикл продукта включает следующие этапы:
- Исследование рынка и определение потребностей клиентов
- Разработка продукта
- Внедрение на рынок
- Поддержка клиентов.
Жизненный цикл проекта включает следующие этапы:
- Инициация – определение требований, выработка стратегии, планирование проекта.
- Планирование – формирование расписания и бюджета проекта.
- Выполнение – выполнение работ в соответствии с планом.
- Мониторинг и контроль – отслеживание прогресса работ и принятие мер на случай отклонений от плана.
- Завершение – проверка законченной работы, оценка результатов и выдача отчетности.


Вариант 2

а) Обязанности PM включают управление проектом, в том числе планирование, контроль, координацию и мониторинг работы команды проекта. Он также отвечает за определение и управление рисками, стоимостью и качеством проекта. PO отвечает за создание продукта и взаимодействие с командой разработки, чтобы удовлетворить требования заказчика. Он также отвечает за определение приоритетов функций продукта и создание плана продукта.
б) PO будет отвечать за создание продукта.
в) Жизненный цикл продукта включает в себя фазы разработки, запуска на рынок, использования и снятия продукта с рынка. Жизненный цикл проекта включает в себя пяти фаз: инициация, планирование, выполнение, контроль и завершение. Каждая фаза связана с конкретной работой и документами, которые необходимы для продвижения на следующую фазу. Жизненный цикл проекта заканчивается успешным завершением проекта или его закрытием.

Жизненные циклы проекта и продукта имеют различия, но их основные фазы имеют общие принципы. 
Фазы жизненного цикла проекта:
1. Инициация – в этой фазе проекта происходит:
 - оценка и определение целей проекта и его приоритетности в рамках организации;
 - выяснение возможностей и ограничений в бюджете;
 - определение основных требований к проекту (включая желаемый результат и продукт);
 - определение общих рисков совместно с заказчиком и заинтересованными сторонами;
 - на основе этих факторов составляется и утверждается проектная документация.
2. Планирование – в этой фазе проекта происходит:
 - подробное описание проекта, от задач и сроков до описания критериев оценки;
 - составление детального бюджета проекта и проектного плана, где происходит расчет времени, ресурсов и затрат;
 - определение рисков и оценка их вероятности и влияния на проект;
 - создание системы управления проектом, которая включает в себя планы управления сроками, стоимостью, охватом, качеством, коммуникациями и рисками.
3. Выполнение – в этой фазе проекта происходит:
 - реализация проекта по определенному плану в рамках утвержденного бюджета;
 - управление командой проекта, контроль за выполнением задач и соответствием результатов ожиданиям;
 - контроль и управление изменениями, если по мере выполнения проекта возникают изменения в требованиях, расписании или бюджете.
4. Оценка и закрытие – в этой фазе проекта происходит:
 - оценка результатов выполнения проекта с помощью отчета о проекте;
 - проверка выполнения всех задач и процессов проекта;
 - определение и оценка проекта в рамках заданных требований;
 - закрытие проекта, как формальный процесс, заключающийся в передаче продукта заказчику или в утилизации на фабрике.
Фазы жизненного цикла продукта:
1. Разработка – в этой фазе процесса производства происходит:
 - оценка всех возможностей проекта;
 - изучение требований к продукту;
 - проектирование концепции продукта.
2. Внедрение – в этой фазе процесса производства происходит:
 - производство продукта в соответствии с подготовленным бизнес-планом;
 - определение целевой аудитории продукта;
 - определение стратегии продвижения на рынке.
3. Расширение – в этой фазе процесса производства происходит:
 - оптимизация производства для снижения себестоимости;
 - разработка новых продуктов опираясь на уже выпущенный продукт;
 - увеличение общей доли рынка продукта.
4. Закрытие производства продукта – на этой фазе процесса производства происходит:
 - закрытие производства продукта, обычно из-за низкой прибыльности или устарелости;
 - перевод фокуса на уже существующие продукты или создание новых.