**1. В компании есть проект по разработке внутреннего программного обеспечения для проектирования зданий и сооружений. Вас назначают Project manager-ом (далее – PM) на данный проект, а вашего коллегу из соответствующего отдела заказчика – Product owner-ом (далее – PO).
а) Опишите, что входит в обязанности PM и PO по данному проекту.
б) Кто из них будет отвечать за создание продукта?
в) Опишите Жизненный цикл продукта и Жизненный цикл проекта.**


а) Обязанности PM:
- Организация рабочего процесса внутри команды проекта
- Оценка рисков и управление ими
- Планирование и бюджетирование проекта
- Управление коммуникациями внутри команды проекта и с заказчиком
- Контроль за выполнением задач и сроков
- Работа с конфликтами внутри команды проекта и с заказчиком
- Обработка отчетности о проекте и ее предоставление заказчику.
Обязанности PO:
- Выработка стратегии создания продукта
- Выбор функционала, который будет включен в продукт
- Постановка задач разработки для команды проекта
- Принятие решений о функционале продукта на основе обратной связи от заказчика
- Определение критериев успеха проекта и отслеживание их достижения.
б) Ответственность за создание продукта несет PO. Он должен быть уверен, что продукт соответствует требованиям заказчика и является функционально полным.
в) Жизненный цикл продукта включает следующие этапы:
- Исследование рынка и определение потребностей клиентов
- Разработка продукта
- Внедрение на рынок
- Поддержка клиентов.

Жизненный цикл продукта включает следующие этапы:
- Исследование рынка и определение потребностей клиентов
- Разработка продукта
- Внедрение на рынок
- Поддержка клиентов.
Жизненный цикл проекта включает следующие этапы:
- Инициация – определение требований, выработка стратегии, планирование проекта.
- Планирование – формирование расписания и бюджета проекта.
- Выполнение – выполнение работ в соответствии с планом.
- Мониторинг и контроль – отслеживание прогресса работ и принятие мер на случай отклонений от плана.
- Завершение – проверка законченной работы, оценка результатов и выдача отчетности.



**2. Напишите в комментарии к этому домашнему заданию ответы на следующие вопросы:
Какую специализацию вы выбрали: продакт-менеджер или проджект- менеджер?
чего вы хотите добиться за счет обучения?
Какие знания вы хотите получить и какие задачи хотите научиться решать?
топ-3 вакансии мечты (компания, должность, краткое описание)**

Я выбрал специализацию Продакта.
Всю жизнь я работаю сам на себя. Моё хобби и моя работа давно уже требуют создания собственного программного продукта. Проект создания собственного продукта затягивает меня всё больше и больше и потому, будучи студентом гигбреинс, я выбрал в качестве второй специализации специализацию Продакта. Пытаюсь выработать хотя бы общий подход, и осилить специальность в меру своих возможностей.
Моя итоговая цель - быть владельцем продукта во всех смыслах этого слова.

